Current Monetary Policy Issues    Speech given by  Rachel Lomax, Deputy Governor, Bank of England    To Hull & Humber Chamber of Commerce,  At KC Football Stadium, Hull  22 November 2007      I am very grateful to Gareth Ramsay for his help in preparing this speech, and to several other colleagues at  the Bank of England for useful comments.      1    All speeches are available online at www.bankofengland.co.uk/publications/Pages/speeches/default.aspxTonightIwanttotalkaboutthecurrentissuesconfrontingtheMonetaryPolicy Committee. It’shardtotellthestoryofaneconomyasopenastheUKwithoutstartingwithglobal developments.That’snotapointIneedtolabourhereinHull,theGatewaytoEurope,and hometoabrandnewWorldTradecentre.Andit’sneverbeenmoretruethantoday. Thepast4yearshaveseenthefastestgrowthintheworldeconomysincetheearly1970s1. Butevenmorestrikingthanitspacehasbeenthechangeinthebalanceofglobalgrowth, with emerging economies contributing nearlythreequartersofthe increase inworld output2.Thishasbecomeevenmorepronouncedoverthepastyear,asChinesegrowthhas pickedupevenastheUSeconomyhasslowed. Theworld’seconomicsee­sawhastilted.That’sthenewrealitybehindtwodramasthat haveheldtheworld’sattentionsincelastAugust:theturmoilinfinancialmarkets;andthe renewedsurgeinenergyprices. Boththesedevelopmentsarehighlyunusualandveryrecent.No­oneknowshowtheywill playout.Soyouwouldberighttotakeallforecasts–includingourown–withalarge pinchofsalt.ButtheMPChastotakeaview,whenitsetsinterestrates.Myaimtonight willbetosharesomeofthatthinkingwithyou. Financialmarketdevelopments Letmestartwiththeproblemsinglobalfinancialmarkets. Overthecourseofthesummer,growingarrearsintheUSsubprimemortgagemarket triggeredagloballossofconfidenceinthevaluationofsecuritiesbackedbybundlesof mortgagesandotherloans.Howcouldarelativelylimitedproblem–confinedtothe bottomendoftheUShousingmarket­sparkaglobalfinancialcrisis?It’sagoodquestion. Theshortanswergoesasfollows.Investorshadcometorelytooheavilyontheabilityof ratingagenciestovaluewhathadbecomeexceedinglycomplexfinancialinstruments.The 1Calculatedusingpurchasingpowerparity(PPP)exchangerates. 2Again,calculatedatPPPexchangerates. 2realisationthattheirfaithhadbeenmisplacedcastdoubtonthevalueofawiderclassof assetbackedsecurities.Manyofthesewereembeddedinevermorecomplex,highly leveraged,investmentvehicles. Thissetthestageforaperiodofturmoilininternationalmoneyandcreditmarketswhich hasnowbeenthroughseveralphases,andmaygothroughseveralmore. Atitsheart,theproblemisoneofuncertainty. First,thereisgreatuncertaintyabouttheeventualsizeoflossesfromdefaultsonUSsub primemortgagesthattheglobalfinancialsystemwillhavetoabsorb.Therearedifferent estimatesandtheychangeallthetimeasthenewsfromthetheUShousingmarket deteriorates. Second,thereisgreatuncertaintyaboutwheretheseexposureswillendup.Sobankshave becomemoreworriedaboutthecreditworthinessoftheircounterparties. Andthird,thislackofinformation,inacomplexandgloballyinterconnectedfinancial system, breeds fear: of ratings downgrades, of fire sales and just of unknown consequences.Andfearbreedsmoreuncertainty. Sobankshavebeenhoardingliquidity,toprotectthemselvesagainstfurtherupsets;and theyhavebecomemorereluctanttolendtootherbanks.Sotheratesatwhichtheylendto eachotherhaverisen,relativetothelevelswhichareexpectedtobesetbycentralbanks. Thesqueezeincoreliquiditymarketshasalreadybeenunusuallyprolonged.Anditisvery hardtosaywhenconditionswillreturntosomethingmorelikenormal.Whenthedusthas settled,thefinanciallandscapemaylookabitdifferent.Investorsmaybemoreawareof riskandwarierofcomplexity.Somerecentfinancialinnovationswilldisappear.Others maysurvivebutinmodifiedform,andprobablyatanincreasedcosttofinalborrowers. WhatdoesallthismeanforUKmonetarypolicy?TheMPC’sremitistokeepinflationat its2%target,sothekeyissueforusishowfarthefinancialcrisiswillaffectthewider economy.Thatwilldependontheanswertothreebroadquestions. 3First,intheshortterm,howfarwillthesevereliquiditysqueezethathasalreadyhappened turnintoafullscalecreditcrunch–bywhichImeanasharptighteninginthepriceand availabilityofcredittohouseholdsandfirms; Second,howwellplacedarehouseholdsandfirmstoweatheranysuchchangeincredit conditions? And third, in the longer term, will there be a significant lasting impact on credit conditions,foranygivenlevelofBankRate? Itistooearlytoanswerthesequestionswithanygreatconfidence,especiallythelast.But wedohavesomeearlyevidence. Therearesignsthatcreditconditionsfacingfirmshavealreadytightened. Thetermson corporatebankborrowingareoftendirectlylinkedtotheratesthatbankschargeeach other.Theserateshaverisenandremainedhigh.Ourlatestintelligencesuggeststhatthe mainlendershavetightenedthetermsonwhichtheyarewillingtolendtobusinesses,and theyplantotightenthemfurther.UKfirms’financialpositioniscurrentlyprettyhealthy, onaverage,andlargecorporateborrowersinparticularmayhavegoodalternativestobank borrowing.Butsmallerandmorehighlygearedfirmsmaybemoreadverselyaffected. Intimetightercreditconditionscouldmeanweakerbusinessinvestment,thoughsofar forwardindicatorsofinvestmentintentionsstillpointtofairlystronggrowth.Andany markedincreasedinuncertaintyaboutdemandconditionscouldleadtoinvestmentplans beingshelved.Butitisstillearlydays­tooearlytodrawstrongconclusionsaboutthesize oftheseeffects. Even more uncertainty surrounds the possible impact of tighter credit conditions on householdspending,whichaloneaccountsforthreefifthsoftotaldomesticdemand.There isalreadysomeevidencethatbanksaretighteningthepriceandnon­pricetermsonwhich theylend,especiallytoborrowerswithrelativelypoorcredithistories.Andquotedfixed ratemortgagerateshavealreadyrisenrelativetomarketexpectationsofBankRate– 4thoughsincemarketsnowexpectBankRatetofallinsteadofrising,thepickupinactual mortgageratesremainsquitesmall. Overall,householdsseemtobeinarelativelystrongposition:debthasrisenalotrelative toincomes,butsotoohaveholdingsoffinancialandrealassets.Mortgagearrearsand repossessionsremainwellbelowtheirpeaklevelsintheearly1990s.Buttheshareof incomewhichneedstobedevotedtointerestratepaymentswasalreadysettorisesharply, largelyasaresultofrisingdebtlevels.Andthereisagrowingminorityofhouseholdswho arereportingdifficultieswiththeirdebts. Inshort,itlooksasifeventsinfinancialmarketsarebeginningtoaffectthetermsoffered toretailborrowers.Thisshouldactasabrakeonconsumerspendingandinvestment. But thesizeofthiseffectishighlyuncertain,partlybecausesofaritseemstobefocussedon certaingroups.Muchmaydependonwhetherrecentdevelopmentsshakeconsumers’ confidenceinfutureincomegrowthandemployment–andsofarthatdoesnotseemto havehappened. Whataboutpossiblelongertermeffectsonthepriceandavailabilityofcredit? Overthepastthreeyears,competitionandfinancialinnovationhaveputsteadydownward pressureontheratesatwhichbankshavebeenpreparedtolend,atanygivenlevelof BankRate.Between2003andthebeginningofthisyear,2­year­fixedmortgageratesfell byaround50bpsrelativetothewholesaleinterestratestheyareusuallypricedoff. Thisis onereasonwhycredithasgoneonrisingsostrongly,despiteincreasesinofficialinterest rates. Atthisstage,wecanonlyspeculateaboutwhatwillhappennext.Myguessisthatoverthe next3­5years,wewillseeasustained–thoughnotnecessarilycomplete­reversalin thesetrends,asbanksre­appraisetherisksaroundcertainbusinessmodelsandcomplex financialinstruments.Thiswouldincreasethecostofcredittofinalborrowers,forany givenpolicyrate. Ifthathappens,thissummer’scrisiswillinfluencetheeconomy–andpotentiallythe interestratessetbytheMPC–forsometimetocome. 5Energyprices LetmenowturntothesecondoftheglobaldevelopmentsImentionedearlier: higher energyprices. Duringthepastmonth,theoilpricehasthreatenedtobreachthe$100abarrel.Justlast Januaryabarrelofoilcost$55;fouryearsago,itcostlessthan$30.Someofthisisdue totheweaknessofthedollar.Buttheriseinsterlingtermshasbeenprettyspectaculartoo –from£17abarrelfouryearsago,to£27lastJanuary,toaround£45now.Atthese levels,oilisalmostbacktoits1979high,aftercorrectingforinflation3. What’sgoingon?It’salwayshardtodisentangleunderlyingdemandandsupplyfactors fromthespeculativefroth.It’spossibletopointtosomeshortrunfactorsbehindthe recentsurge. StocksofoilacrosstheOECDeconomieshavebeenfalling,atatimeof yearwhentheyshouldberising.Thisreflectstemporarysupplydisruptionssuchas weather­relatedproblemsinMexicoandintheNorthSea.Asproductioncomesbackon stream,themarketshouldease. Butshort­runinfluencescanonlyhavethiskindofleverageoverthepricebecause underlyingmarketconditionsaresotight.Worlddemandforoilhasbeenboostedbya strong world economy, led by booming emerging markets. China alone has been responsibleforathirdofthegrowthinglobaloildemandoverthepastfouryears. Meanwhilesupplyhasstruggledtokeeppace–partlybecauseofpolicydecisionsbyoil producingeconomies,butpartlybecauseittakesquitealongtimeforinvestmentinextra productioncapacitytocomeonstream. Whataretherisksthatoilpriceswillstayaroundtheircurrentlevelforatime–and maybegoevenhigher?It’shardtosay–butthemarketisnotdiscountingthepossibility ofevenhigheroilprices.Optionspricespointtoanincreaseinnear­termuncertainty­ andanincreasingconcernaboutfurtherlargepricerises. 3UsingUSconsumerexpendituredeflatortoadjustforinflation. 6There are risks on the downside too: the last time the world economy slowed significantly,oilpricesslumped.Couldaslowdownintheworldeconomycauseoil pricestocollapseagain? Projectionsforthegrowthinoildemandover2007and2008 havebeenreviseddownwardsalittlerecently.Butmuchmaydependonthepatternof anyslowdown–andinparticularwhetherChinacontinuestoexpandstronglyevenasthe USeconomyslows. What’sthelikelyimpactofhigheroilpricesontheUKeconomy?Twentyorthirtyyears ago,sharpincreasesinenergypricescoincidedwithmuchhigherinflationandmuch lowergrowth. Overthelastfouryears,ourexperiencehasbeenverydifferent:inflation hasbeenbetterbehaved,andgrowthmuchsteadier.Thereareseveralreasonsforthat, includingmajorchangestotheenergyintensityandflexibilityoftheUKeconomy.But oneimportantdifferencehasbeenmonetarypolicy.Unlikeinthe1970s,theMPC’sfocus hasveryclearlybeenoncontrollinginflation. Today,higherenergypricesareanimportantinfluenceoninterestratedecisions.Thatis becausetheyhaveanimmediateimpactoninflation,whichhasthepotentialtofuel inflationaryexpectations.Andtheymayalsoaffectthebalancebetweenoveralldemand andsupply,thoughitishardtojudgethetimingandsizeofthiseffect.Soaringoilprices werean importantreasonwhysome members oftheMPC, including myself, were reluctanttocutinterestrateswhentheeconomyslowedin2005. ThePolicyDilemma Today,in2007,globaldevelopments–infinancialandoilmarkets­areposingdownside riskstooutputaswellasupsideriskstoinflation.That’saverydifficultcombination.So howwellplacedistheUKeconomytoweathertheseheadwinds? Asfarasoutputgoes,westartfromastrongposition.Thelatestofficialfiguresshow annualgrowthstillaboveitsaveragerate,asithasbeenformorethanayear,reflecting robust domestic spending by households and businesses as well as a buoyant world economy.Butinthelastmonth,thebusinessessurveyshavestartedtoweaken­afew quitesharply.Andretailspendingmaybeslackening,thoughheavydiscountinghas 7cloudedtheunderlyingpicture.Thereareclearersignsthattheslowdowninthehousing marketisgatheringpace.Buttheimpactofthisonconsumerspendingandultimatelyon inflationishighlyuncertain.Andthatiswhatmattersformonetarypolicy. Sogrowthdoesnowseemtobeslowing.Butwhatislesscleariswhetherthescaleofthis easingislikelytobebroadlywhatweneedtokeepinflationontargetinthemediumterm –neithertoomuchnortoolittle.That’snotjustbecausewedon’tknowhowmuch slowingisinthepipeline.Thereareacoupleofotherimportantuncertaintiestoo. First,it’shardtojudgetheunderlyingstrengthofinflationarypressures. Wheninflationpickedupquitesharplylastwinter,therewasalivelydebateabouthowfar thisreflectedstrongmonetarygrowth,andhowfaritwasduetothetemporaryeffectofa verybig jump in gasandelectricityprices. Although inflation has nowcomedown sharply,thereisstillroomfordebateaboutthemarginofsparecapacityintheeconomy. Variousindicatorsseemtobetellingslightlydifferentstories.Ontheonehand,overall wagegrowthseemstohavebeenmoderate,bypaststandards. Ontheotherhand,business surveysofcapacitypressuresandpriceexpectationsremainaboveaverage. Second,thereisalotofuncertaintyabouttheriskstoinflation,ifoilpricesdocontinueat theirpresentlevels.Shouldwetakeheartfromtherelativelymutedimpactofprevious increasesinoilprices? Ordoesthefactthatworkershadalreadyabsorbedtheimpactofa doublinginoilpricessince2004,evenbeforethelatestsurge,makeitmorenotlesslikely thattheywillholdoutforhigherpay? AkeypointfortheMPCisthatitsownactionswillhelptodeterminehowfaroilprices havealastingimpactoninflation.Therearealwaysrisksinsignallingthatpolicywillbe eased,atatimeofrisingenergyprices.Thisisallthemoresoafterayearwheninflation hasbeenabovetargetandonsomemeasuresremainsuncomfortablyhigh. Ontheotherhand,weneedtobeveryalerttotheriskthattheeconomymaybeslowing tooabruptly.Atcurrentinterestratelevels,monetarypolicymaybeontherestrictiveside. Andthedurationandimpactoffinancialturbulenceisveryhardtocall.Theremustbea 8riskthatatsomestageitwillspilloverintoassetandpropertymarketsmoregenerally,and triggeradamaginglossofconfidence. Conclusions TheMPCfacesatrickyperiodaswetrytoweightheriskofanundulysharpdownturn, againstthethreattoinflationposedbyasharpsurgeinglobalenergyprices.Muchwill dependondevelopmentsintherestoftheworld;onwhethertheslumpintheUShousing marketcausesasharpslowinginthewiderUSeconomy:andonhowfarthisactsasa brakeondemand–andinflationarypressures­intherestoftheworld,especiallyAsiaand theeuroarea. The projections we published in last week’s InflationReport were centred around a relativelymildslowdown,byhistoricalstandards–onthesamescaleasweexperiencedin 2005–basedontheassumptionofagradualandmodesteasingininterestratesoverthe nexttwoyears.Butthoseprojectionsaresubjecttoaverywidemarginoferror–inboth directions.TheMPCsmonthlydecisionsarealwaysgroundedinacarefulanalysisofall theevidence.Giventheuncertaintiesweface,nowisatimetopayextraattentiontothe emergingdata. Wecan,andshould,respondquicklyandflexiblytoearlysignsofthechangingeconomic weather.Accordingtomostrecentofficialeconomicstatistics,theweatherisstillsetfair. Butweknowfoulerweatherisbrewingoffshore.Whatisstillfarfromcleariswhether weareinforaforce6strongbreeze,orafullforce8gale. Wewillneedtodeployallourmeteorologicalskills.IntheInflationReportwehighlighted anumberofearlywarningindicatorsonbothoutputandinflation,whichwillhelpus judgethestrengthofthewind.TheseincludethereportsfromourownAgentsaroundthe country,drawingonbusinessessuchasyourown.Ifyouareoneofourregularcontacts, letmetakethisopportunitytothankyouwarmlyonbehalfoftheMPCforyourhelp.We maybemakingadditionaldemandsonyouoverthecomingmonths.Ihopemyremarks tonighthavehelpedtoexplainwhyyourcooperationissonecessary–andsovaluable. 9